Mesdames, Messieurs, bonjour à toutes et à tous.
Le Conseil des ministres de ce matin a été l'occasion, pour le président de la République, de faire un point sur évidemment l'évolution de la situation sanitaire, sur la levée progressive des mesures de restriction, et sur l'avancée considérable de la vaccination.
Mais, avant de commencer, je voudrais m'arrêter un instant sur une annonce importante attendue, réalisée hier par ma collègue Élisabeth Moreno, ministre déléguée à l'Égalité.
À partir du 28 juin le 3919, le numéro d'aide et d'écoute pour les femmes victimes de violences, sera accessible 24 heures sur 24, du lundi au vendredi et, dès la fin de l'été, 24 heures sur 24 et 7 jours sur 7.
C'est un engagement, vous le savez, du Grenelle.
Les violences conjugales, c'est une nouvelle avancée majeure contre les violences faites aux femmes.
C'est une annonce évidemment qui trouve un écho particulier, bien sûr, quelques jours après les drames de Mérignac et d'Hayange.
Les violences sont inacceptables.
Il est inacceptable qu'en France certains hommes puissent considérer qu'ils ont un droit de vie ou de mort sur leur épouse, sur leur compagne ou sur une femme.
Les combattre est au coeur de notre engagement et cette nouvelle promesse tenue est importante et nous continuerons nos efforts et nos actions contre les violences conjugales, jusqu'à la dernière seconde du quinquennat.
Mesdames et Messieurs, il me paraissait important de souligner cette avancée et j'en reviens maintenant à l'évolution de l'épidémie dans notre pays.
Au moment où nous parlons, la situation sanitaire continue à s'améliorer très sensiblement.
Cela s'observe au niveau de la circulation du virus, avec un nombre de nouveaux cas détectés en diminution de 15 %, à des niveaux comparables à ceux atteints à la fin du deuxième confinement.
Cela s'observe également à l'hôpital, où la pression diminue nettement.
Nous sommes passés sous les 20 0000 personnes hospitalisées et on compte 2 600 personnes en moins à l'hôpital que la semaine dernière.
Il faut remonter à fin octobre pour trouver de tels niveaux.
Il y a également désormais moins de 3 500 personnes dans les services de réanimation.
C'est près de 600 malades en moins que la semaine dernière.
Si l'épidémie poursuit son recul, nous restons évidemment en alerte, notamment face au risque d'émergence de nouveaux variants.
La part des variants brésiliens sud-africains dans les contaminations se stabilise, notamment en Île de France, où nous avions connu une progression mais ces derniers jours nous avons renforcé considérablement notre vigilance à Bordeaux, dans le quartier du Bacalan, où un variant du virus a touché une soixantaine de personnes en une semaine.
De ce que nous savons, ce variant a touché des personnes en majorité âgées de moins de 50 ans, qui ont en général été asymptomatiques.
S'il ne semble pas très différent des souches du virus que nous connaissons, ce variant semble plus transmissible, c'est pourquoi nous avons réagi immédiatement en mettant en place un centre de dépistage massif et nous acheminons 20 000 doses de vaccin supplémentaires pour endiguer le virus dans ce quartier.
Dépister vite, vacciner fort, c'est notre méthode.
Voilà ce qui a été mis en place en un temps record à Bordeaux et je veux saluer ici tous les soignants, les équipes de l'ARS et les élus qui ont permis une réaction très rapide.
Cet exemple nous rappelle que le virus est encore présent et que la levée progressive des mesures ne peut pas être synonyme de la levée de la vigilance et des gestes barrières.
Nous devons rester attentifs, prudents.
C'est la clé d'un retour à la vie normale, durable.
Mais, si les gestes barrières sont notre meilleur bouclier contre le virus, nous avons aussi une arme contre lui, c'est le vaccin.
Près d'un adulte sur deux a reçu au moins une dose du vaccin.
Ce seront 24 millions de personnes ce soir, c'est une prouesse inédite en moins de cinq mois et je veux, une nouvelle fois la saluer, remercier toutes celles et ceux, bénévoles, élus, soignants, personnels de la Sécurité civile qui ont permis cette vaccination massive et qui permettent à la vaccination de continuer à se déployer et à se renforcer dans notre pays.
Comme vous le savez, nous avons dans un premier temps vacciné les plus fragiles, les plus exposés.
C'est ainsi que 80 % des plus de 65 ans sont désormais vaccinés et que c'est désormais chez les plus âgés que le virus circule le moins, signe que la vaccination est efficace.
Ce sont d'excellentes nouvelles.
C'est une preuve supplémentaire que la vaccination fonctionne et, quand je dis que la vaccination fonctionne, je parle de tous les vaccins qui montrent sans exception d'excellents résultats, notamment pour éviter les formes graves.
Je le dis fermement, ceux qui pensent pouvoir manipuler les Français à coups de fake news sur les vaccins se trompent.
Les Français sont intelligents.
Les Français ne se laisseront pas avoir par des pièges grossiers et pitoyables ou par des propos d'estrade.
Enfin la vaccination de près de la moitié des adultes, c'est aussi le signe que l'heure de la vaccination tout public est arrivée.
Le Premier ministre l'a annoncé la semaine dernière, à partir de lundi prochain tous les Français de plus de 18 ans pourront prendre rendez-vous et se faire vacciner, quel que soit leur état de santé.
C'est une étape qui, je le sais, était très attendue.
Évidemment, nous mesurons l'impatience et tout le monde ne pourra pas avoir son rendez-vous dès le 31 mai, mais nos capacités de vaccination sont là.
La semaine dernière, nous avons encore battu un record en injectant plus de 670 000 doses en une journée et plus de 3,6 millions de doses en une seule semaine.
Ce n'est pas le dernier record que nous allons battre puisque la cadence ne cesse de s'accélérer.
Mesdames et Messieurs, avec la vaccination, la levée progressive des mesures de restriction, nous retrouvons avec un certain soulagement et beaucoup de bonheur nos lieux culturels.
La fréquentation dans nos salles de cinéma, par exemple, a été au rendez-vous cette dernière semaine.
Elle a été plus importante encore qu'à la même période en 2020 et de l'ordre de 80 % de ce qu'elle avait été en 2019 sur la même période, alors même qu'il n'y avait pas évidemment en 2019, de jauge à 35 % dans les salles de cinéma.
Depuis 2017, la culture est au coeur de notre engagement.
Je pense que peu de majorités peuvent revendiquer d'en avoir fait autant pour les artistes, autant pour la création, autant pour les lieux de culture et pour le patrimoine.
Nous l'avons montré à chaque instant.
Nous l'avons incarné encore avec les aides de soutien massif qui ont été accordées au monde de la culture depuis plus d'un an.
Pas un pays dans le monde n'en a fait autant, pas un pays n'a décidé de prendre en charge, par exemple, une année blanche pour tous ses intermittents.
Ce sont ainsi plus de 11 milliards d'euros qui ont été mobilisés par le gouvernement à la demande du président de la République pour le monde de la culture dans le cadre de cette crise.
Ce sont 11 milliards d'euros pour le Fonds de solidarité, pour des exonérations de charges, pour des aides sectorielles, pour le cinéma, pour la musique, pour le théâtre, pour les festivals, pour les musées.
Ce sont des actions concrètes pour maintenir une activité pendant les fermetures, avec des aides pour la captation des spectacles ou encore le lancement de Culture Box.
C'est aussi, je le disais il y a un instant, l'année blanche en faveur des intermittents au coeur de notre politique de soutien, qui a permis d'assurer un revenu à des milliers d'artistes depuis mars 2020 et que nous avons décidé de prolonger de quatre mois jusqu'au 31 décembre, avec des aides complémentaires qui se poursuivront pour les douze mois suivants.
Nous avons aidé dans la durée et nous aiderons toujours pour accompagner les réouvertures.
Ainsi, une enveloppe supplémentaire de près de 150 millions d'euros vient d'être débloquée par le gouvernement pour soutenir le monde du cinéma et du théâtre vivant.
Quant au Fonds de solidarité, au chômage partiel, l'industrie culturelle pourra continuer à en bénéficier dans les mois qui viennent.
Mais aider les réouvertures n'a pas de sens si cela ne s'inscrit pas dans une démarche plus vaste, plus profonde, en faveur de la culture et de l'émancipation de chacune et de chacun.
La semaine dernière, le président de la République, accompagné de la ministre de la Culture Roselyne Bachelot, a ainsi annoncé la généralisation du Pass culture à l'ensemble des jeunes de 18 ans avant d'étendre la démarche à partir du collège.
Concrètement, après deux ans d'expérimentation réussie, il s'agit d'offrir à 825 000 jeunes la possibilité de bénéficier de 500 euros pour aller au théâtre, pour aller à des concerts, pour se rendre dans des musées, des monuments, pour acheter un instrument de musique ou des livres.
Ce sont ainsi 25 euros par an dès la classe de quatrième et en troisième, puis 50 euros par an durant les trois années du lycée et enfin 300 euros l'année de ses 18 ans, qui seront utilisables durant deux ans.
Ce pass culture, c'est une promesse d'émancipation du président de la République qui se réalise.
C'est la culture accessible à tous les jeunes.
C'est une opportunité formidable aussi pour les acteurs culturels pour trouver de nouveaux publics.
Enfin, ce pass culture est loin d'être la seule grande avancée de ce mandat en matière culturelle.
Je n'en citerais que deux autres, en plus de l'extension de l'ouverture des bibliothèques ou le déploiement des micro folies sur notre territoire, deux autres exemples qui ont été rappelés ce matin en Conseil des ministres par Roselyne Bachelot, je pense également à notre engagement d'offrir à chaque enfant une éducation artistique et culturelle.
Pour y parvenir, nous avons multiplié les partenariats entre les établissements scolaires et les structures culturelles.
Nous avons lancé un Institut national supérieur de l'éducation artistique et culturelle qui sera inauguré en septembre.
Nous avons formé et incité les artistes à intervenir auprès des élèves.
Les résultats sont là.
75 % des élèves ont bénéficié d'une action d'éducation artistique et culturelle en 2019 et, même si l'épidémie de Covid 19 a freiné ce mouvement évidemment, nous gardons notre objectif de 100 % d'élèves formés à l'éducation artistique et culturelle en 2022.
Dernier point évoqué par la ministre de la Culture ce matin, notre action volontariste en faveur du patrimoine.
Nous sommes les premiers, je crois, à nous être engagés aussi fermement pour le restaurer et le sauver parfois.
Pour ne citer que cela, c'est par exemple 160 millions d'euros investis pour la restauration des cathédrales et des monuments nationaux dans le cadre du plan de relance.
Ainsi, fin avril, 19 cathédrales avaient déjà bénéficié de financements.
Agir, soutenir financièrement notre patrimoine, c'est aussi agir pour la création et l'activité artistique contemporaine.
Derrière notre patrimoine, il y a des métiers d'art.
Il y a des artistes contemporains qui bénéficient évidemment aussi de cet investissement dont nous faisons preuve.
Enfin, ce Conseil des ministres a été l'occasion d'examiner un certain nombre de textes sur lesquels je vais revenir rapidement.
Nous avons adopté d'abord un projet de loi approuvant l'accord avec la République de Maurice en matière de défense.
Il s'agit de renforcer notre coopération avec un allié important de l'océan Indien, un allié à proximité de la Réunion et de Mayotte.
Nous nous sommes ensuite penchés sur un projet de loi ratifiant certaines ordonnances qui transposent des directives européennes en faveur d'une énergie propre.
J'avais déjà eu l'occasion de vous présenter ces ordonnances.
Elles permettent notamment de tenir compte de l'arrivée de la biomasse, de renforcer le marché de l'électricité et de fixer de nouveaux objectifs ambitieux en matière de biocarburants et de biogaz dans les transports.
Troisième texte présenté ce matin, une ordonnance concernant une taxe pour les transports routiers au sein de la collectivité européenne d'Alsace afin de rééquilibrer les trafics routiers frontaliers entre l'Alsace et l'Allemagne, ce texte de latitude à la collectivité européenne d'Alsace pour fixer une taxe sur certains véhicules à un taux qu'elle déterminera.
Cette ordonnance illustre aussi le principe de différenciation qui est au coeur de notre approche, pour les territoires.
Quatrième texte, une ordonnance qui retranscrit une directive européenne sur les autorités de concurrence des États membres.
L'objectif de ce texte est simple, renforcer le pouvoir des autorités de la concurrence des États membres, notamment le caractère dissuasif des sanctions prononcées.
Nous avons ensuite adopté une autre ordonnance, elle aussi transposant une directive européenne qui met en place un code des communications électroniques européen.
Il nous permet d'adopter des règles communes, de favoriser le déploiement de la fibre et de la 5G et de renforcer les droits des consommateurs dans notre pays.
Enfin, dernier texte, une ordonnance renforçant la formation de certains agents publics afin de favoriser leur évolution professionnelle.
Concrètement, il s'agit de faciliter l'accès à la formation pour les agents des trois fonctions publiques, les contractuels de la fonction publique et les ouvriers.
Voilà, Mesdames, Messieurs, ce que je pouvais vous dire du Conseil des ministres qui s'est tenu ce matin et je me tiens comme toujours à votre disposition pour répondre à vos questions.
Bonjour Monsieur le ministre, Ania Nussbaum de Bloomberg.
J'aimerais revenir sur vos propos concernant le sanitaire.
Vous avez évoqué les fake news.
Il y a une campagne sur les réseaux sociaux qui a été avortée, en tout cas une tentative de mobiliser les influenceurs français pour dénigrer le vaccin Pfizer.
Est-ce que vous savez d'où vient cette atteinte ?
Et est-ce que vous avez des indications sur le fait que la Russie ou Spoutnik ou les autorités russes pourraient être derrière cette tentative de dénigrer le vaccin ?
Et deuxième question sur les variants que vous avez évoqués.
Le variant indien circule beaucoup au Royaume-Uni.
Est-ce que la France prévoit des nouvelles restrictions aux frontières avec le Royaume-Uni pour lutter contre la propagation de ce variant ?
Sur la première question je ne dispose pas d'informations autres que celles qu'un certain nombre de youtubeurs ou influenceurs ont relayées et des enquêtes qui ont été réalisées par certains médias.
Et donc je ne veux pas relayer d'accusations sans disposer d'informations certifiées sur ce point-là.
Ce que je veux dire, c'est deux choses.
La première chose, c'est que je veux saluer la grande responsabilité de ces jeunes youtubeurs ou influenceurs qui, non seulement évidemment ne sont pas tombés dans ce panneau, n'ont pas accepté par cupidité de se livrer à une telle manipulation, mais qui en plus l'ont dénoncée publiquement.
Et moi je veux vraiment saluer ça et je veux redire à quel point cette manoeuvre est grossière, à quel point notre campagne de vaccination, les enjeux sanitaires qui sont devant nous ne peuvent souffrir de campagne de désinformation.
Je rappelle que tous les vaccins fonctionnent, qu'ils montrent d'excellents résultats et que, dès lors qu'un vaccin est autorisé en Europe et en France, c'est qu'il est sûr et efficace pour les personnes qui se font vacciner.
Et quiconque cherche à affirmer l'inverse ou à faire croire l'inverse joue contre son pays et contre l'intérêt sanitaire des Français.
Sur la deuxième question que vous avez évoquée, je veux rappeler que la France est un pays qui a pris très tôt des mesures très fortes de contrôles à ses frontières, notamment avec les frontières des pays extérieurs à l'Union européenne, qu'il y a aujourd'hui un cadre très puissant qui s'applique donc y compris au Royaume-Uni, avec l'autorisation pour venir en France pour les personnes qui sont de nationalité française, avec des motifs impérieux pour se déplacer.
Ce qui est certain, c'est qu'il y a une nouvelle donne avec le développement du variant dit indien au Royaume-Uni, que l'Allemagne a annoncé il y a quelques heures ou quelques jours des mesures supplémentaires, notamment en terme d'isolement pour les personnes qui proviennent du Royaume-Uni et que la France va prendre des mesures semblables et donc mettre en place un isolement obligatoire pour les personnes qui viendraient du Royaume-Uni.
À partir de quand ?
Je ne peux pas vous dire encore à partir de quand ça s'appliquera.
Ce sera précisé dans les prochaines heures mais cela a été acté avec le président de la République et le Premier ministre.
Bonjour, Marie Chantrait pour TF1 et LCI.
Certains médecins de l'Académie de médecine relancent le débat sur la vaccination obligatoire, notamment adressée à certains publics précis.
Est-ce que c'est une question qui a été posée en Conseil des ministres ?
Est-ce que votre position, la position du gouvernement sur ce sujet pourrait évoluer ?
La campagne de vaccination s'ouvre à tous les publics à partir de lundi prochain.
Est-ce qu'il ne faudrait pas avancer l'âge à une catégorie un peu plus jeune, les 16-18 ans par exemple, leur permettre de se faire vacciner ?
Merci beaucoup.
Sur ce point, je veux rappeler que notre but depuis le début de la campagne de vaccination, c'est de protéger d'abord les plus fragiles et les plus exposés.
Et je veux dire que cet objectif, nous l'avons en grande partie atteint aujourd'hui. Quasiment 100 % des résidents en EHPAD sont vaccinés depuis maintenant un certain temps.
Quatre personnes sur cinq de plus de 65 ans ont reçu une première injection, au moins une première injection et une très large majorité des soignants a été vaccinée.
Je veux ajouter aussi que les enquêtes d'opinion qui sont faites, les échanges que nous pouvons avoir régulièrement avec les Français, montrent qu'il y a un véritable engouement qui s'est créé autour de la vaccination et que nous sommes loin aujourd'hui d'avoir vacciné tous les Français qui souhaitent pouvoir se faire vacciner et ça reste aujourd'hui notre premier objectif.
Notre objectif, c'est d'abord de vacciner les Français qui souhaitent se faire vacciner et ils sont très nombreux et ils sont même de plus en plus nombreux et il faut s'en réjouir.
J'entends les recommandations qui sont faites, les propositions qui sont faites sur ce sujet.
Elles font écho aussi à des travaux scientifiques qui aujourd'hui requestionnent la part de la population qu'il conviendrait d'avoir vaccinée pour arriver à l'immunité globale et collective.
Ce sont évidemment des études scientifiques que nous regardons